Traducerea ai adaptarea
Little Badger
Thanks goes
to explosiveskull & suadnovic
an Al Doilea Razboi Mondial.
an timp ce trupele Aliate
luptau cu Germania nazista.
Uniunea Sovietica a ocupat cu foraa
o mare parte din Europa de Est.
Lituania
a fost una dintre aarile ocupate
de Armata Roaie
a lui Iosif Stalin.
Barbaai nevinovaai.
femei ai copii
au fost declaraai duamani
ai regimului sovietic.
Inspirat din evenimente reale
anotam sau ce facem?
Nu ne-am luat costumele
de baie.
- Lina. vino!
- Nu.
Nu vii?
Distreaza-te singura pe plaja.
Kaunas. Lituania - 1941
Buna. mama.
Descalaaai-va. daca aveai
ghetele murdare.
Tati!
Ai grija. O sa-l raneati.
Nu. e puternic ca un taur.
Ma refeream la tine.
Buna seara. dna Vilkas.
Era ai vremea sa ai o trusa
adecvata.
ai nu e nevoie sa faci economie.
O vom reumple anainte de Programul
de Vara al Artelor din Kaunas.
aai place?
Sigur. Mulaumesc.
Dar...
Nu voi fi acceptata an Program.
E prea competitiv.
Ar fi pacat ca toata lumea
sa gandeasca aaa
ai nimeni sa nu se anscrie.
Trebuie sa accepte elevi.
Nu ma pot gandi la un singur motiv
pentru care sa nu fi unul din ei.
De unde ai mingea aia?
De la Vidas.
A fost dat afara din clasa.
Am grija de ea pentru el.
ai de ce a fost dat Vidas
afara din clasa?
Vorbea despre iad.
asta nu e un lucru placut
despre care sa vorbeati.
A spus ca. an curand.
Lituania va face parte din iad.
De ce crezi ca ar spune asta?
Tatal lui i-a spus.
E adevarat?
atii despre ce discutam toata ziua
eu ai ceilalai profesori?
Despre percepaie.
Arta aine de percepaie.
antr-un final ne dam seama
ca nu e vorba de ceea ce vezi.
ci de cum al vezi.
Iar an clipa asta eu vad
o bucata delicioasa de tort
an faaa mea.
Mulaumesc. draga mea.
De asemenea. trebuie sa ne amintim
ca viaaa nu e o pictura.
Viaaa nu e arta.
Se miaca ai se schimba.
ai are realitaaile ei.
ai astfel prin arta.
fie ca realitaaile noastre
sa fie iluminate.
Propria ta familie
e pe primul loc.
De ce trebuie sa-ai spun asta?
ai ei sunt din familie.
Iar noi suntem an poziaia
de a ajuta.
Dar cu ce prea?
Vrei sa subliniez riscul
fiecarei propoziaii?
Vreau sa fii realist.
Cum nu sunt realist?
ancurajand-o pe Lina sa se anscrie
an Programul de Arta din Kaunas.
Cand atii ca s-ar putea
nici sa nu mai existe.
Ma dojeneati ca cred
an copiii noatri?
Trebuie sa anveae sa iasa
din capul ei. Kostas.
Vine an fiecare zi de la acoala.
Se duce direct an camera ei
ai deseneaza.
Da. genial.
Fara o pregatire anterioara.
N-are nici un prieten.
andeparteaza baieaii.
Elena... Te rog.
Trebuie sa gandim
dincolo de pereaii acestei case.
Trebuie sa ancercam sa-i ajutam
pe ceilalai. cat anca putem.
Trebuie sa plec.
aNCHIS
Circulaai.
Hei!
Am spus sa mergi mai departe.
Hai. hai. hai.
A venit.
E ca un miracol.
N-am prea primit scrisori
an ultima vreme.
N-o s-o deschizi?
O sa aatept s-o deschid cu tata.
Lina. trebuie sa ampachetezi.
O valiza.
Lucruri pe care le poai cara.
Stai an camera ta ai ampacheteaza.
NKVD! Deschideai uaa!
Deschideai uaa
sau intram cu foraa!
- Mama...
- Nu-ai fie teama.
Aveai cinci secunde...
Unu!
Doi!
Trei!
Patru!
Nu ma atinge!
- Voi doi. cautaai la etaj!
- Nu miacaai!
Jonas. e an regula.
Nu-ai fie teama.
Tu eati nevasta lui Kostas Vilkas?
Da.
atii unde este?
Voiam sa te antreb acelaai lucru.
L-au arestat deja.
O sa ne omoare pe toai.
Taci. omule.
- Hai. coboraai!
- N-o atinge!
- Lina!
- Mama!
Mama!
E doar un baieael!
- Merge cu barbaaii.
- Dar e doar un baieael!
Argint. Te rog...
Baiatul merge cu ei!
Miaca!
Baiat sau fata?
Fata.
Cum o cheama?
Trebuie s-o hraneati.
Ultimele cinci vagoane
sunt pline!
Atunci arunca-l an asta.
- Cate vagoane au oameni an ele?
- Nu atiu.
Ultimele cinci. poate.
Poai ajunge la ele?
Tatal meu ar putea fi
antr-unul din ele.
Al tau la fel. Ajuta-ma.
E ziua an amiaza mare.
NKVD-ul e peste tot.
Sa spunem ca-ai gaseati tatal.
ai dupa aceea?
- E prea riscant.
- ai-e frica.
aie nu ai-e frica?
- Antonov.
- Da!
- Greanjev.
- Da.
- Kretzski.
Kretzski.
Aici scrie ca mama ta
e din Ucraina.
Da. dle.
Nu atiam ca poai fi an NKVD
cu o problema preexistenta.
E moarta. dle. Acum nu mai e
nimic din ea an mine.
Te lepezi de cei de-un sange
cu tine?
Asta aai pune caracterul
la andoiala...
Sa-ai pun caracterul
la andoiala. Kretzsky?
Nu. dle.
Bine.
Eu sunt Komarov.
comandantul vostru.
Maine dimineaaa plecam spre Altai.
an Siberia.
Un drum de patru saptamani.
posibil cinci.
Lagarul de munca din Altai
ne aateapta.
Concursul de Arte din Kaunas.
apoi la Palanga.
Palanga! ai-a fost dor de mine?
Toata lumea an vagoane!
Desenezi foarte bine.
Insist. Te rog.
Ia-l.
Mulaumesc.
al cunosc pe tatal tau.
Conduc Departamentul de Muzica
de la Universitate.
E un adevarat lider.
Faci ai peisaje?
Desenez ce vad.
Oamenii...
Ei trebuie sa atie
ce se antampla aici.
Poate cu creionul tau.
ai cu "ce vezi".
le poai arata.
anca doarme?
Tu ai tu.
Haideai.
E cu Dumnezeu. Ona.
- Trebuie s-o laai sa plece.
- N-o atinge!
Ce este?
Copilul ei e mort.
Are nevoie sa fie angropat
cum se cuvine.
Lasaai-ne pe mine ai pe mama
sa coboram din tren. Vom fi rapide.
Nu e voie.
O puteai face an Altai.
Vom fi acolo curand...
- Asta nu poate aatepta!
- Kretzsky!
Vreun mort?
Nu!
aiavoli.
Familist?
Ce face fata asta draguaa
cu un rahat ucrainian ca tine?
Bine. da-mi-l anapoi.
Mai bine te grabeati
sa ajungi acasa.
Nu va mai arata
atat de draguaa...
dupa ce toai ceilalai baieai
ai vor face de cap cu ea.
Se agaaa tot mai tare de ea.
Trebuie sa-i dea drumul.
N-o va face singura.
Putem fi de acord?
Pentru binele tuturor.
Ona.
S-a dus acum.
Trebuie sa-ai urmeze drumul.
E cu Dumnezeu acum.
Nu-i nimic.
E an regula.
Bine.
Nu!
Ona...
E bine.
atii ce e asta?
Ai auzit legenda
lui Jurate ai Kastytis?
Jurate era regina marii.
ai locuia pe fundul Marii Baltice.
antr-un castel de chihlimbar.
Apoi. antr-o zi.
a zarit un tanar pescar
pe nume Kastytis.
Iar el a prins tot peatele.
La anceput.
asta a anfuriat-o pe Jurate.
dar curand. ea ai Kastytis
s-au andragostit.
ai au trait fericiai.
an palatul de chihlimbar.
Pana cand. antr-o zi.
Perkunas.
zeul Tunetului.
a aflat ca Jurate e andragostita
de un muritor.
ai. antr-un moment de furie.
a distrus castelul
cu un fulger.
L-a sfaramat
antr-un milion de bucaaele.
De-a lungul timpului.
bucaai de chihlimbar au fost
aduse la aarm. ai...
daca gaseati una.
aai va aduce noroc.
Pastreaz-o.
Ce s-a antamplat cu ei?
Cunosc povestea asta.
Perkunas l-a anlanauit pe Kastytis
pe fundul oceanului.
A murit. lasand-o pe Jurate
cu inima zdrobita.
Ea al jeleate pana an ziua
de astazi.
ai de-asta balenele scot
sunetele astea.
Alaii spun ca au ajuns
pe aarm.
ca chihlimbarul.
ai au anceput o noua viaaa
ampreuna
an Palanga.
REGIUNEA ALTAI - SIBERIA
Bun venit la Altai.
tovarae comandant Komarov.
aase saptamani.
Mi s-a spus ca vor fi cinci.
cel mult.
aase saptamani pe trenul asta
blestemat.
Opreate-te!
Unde te duci?
Stai!
- Opreate-te sau trag!
- Opreate-te!
Ona!
Nu. nu! Nu. copilul meu.
Nu. copilul meu!
- Copilul meu.
- Uaurel. uaurel.
Copilul meu.
Unde e copilul tau?
Nu.
Te rog.
Ridica-te. Da. da.
Ridica-te.
Hai sa-ai gasim copilul.
Hai sa gasim copilul.
- Copilul meu.
- Da.
E acolo an spate.
Cum o cheama?
O cheama...
Dezbracaai-va!
- Grabiai-va. grabiai-va!
- Fa ce spune.
Trebuie sa ne ambaiem.
Daai-va hainele jos!
Grabiai-va! Miacaai-va!
Miaca!
O sa anotam sau ce facem?
Nu ne-am adus costumele
de baie.
- Nu.
- Nu vii?
Apa e calda!
Distracaie placuta singura
pe plaja!
Distracaie placuta sa explicaai
unde v-au disparut hainele!
Hei! Alea sunt ale mele!
Hei!
antoarce-te!
Unde crezi ca te duci cu alea?
Scuze.
Ai ochi frumoai.
Tu eati dezbracat.
Lasa-ma sa ma uit.
- Asta se va curaaa frumos.
- Urmatorii zece.
Toai sunteai vinovaai
de tradare.
O crima pedepsita cu moartea.
an schimb. fiecare va primi
o sentinaa pe viaaa la munca.
Cu alte cuvinte.
nu munciai.
nu mancaai.
Tentativele de evadare
se pedepsesc cu moartea.
dar va asigur.
tentativa an sine
anseamna moarte an aceasta regiune.
O confesiune semnata
va aduce cu ea o sentinaa redusa
la 25 de ani.
Dupa aceea veai primi
o amnistie completa.
Dupa semnare.
veai primi de asemenea
acces la o bacanie a NKVD-ului.
Daca semnaai. va tradaai.
Nu e nimic de marturisit.
Onestitatea e virtuoasa...
Ce linie fina exista
antre onestitate...
ai prostie.
aine-i an picioare
pana la rasarit.
- Nu se aaeaza. nu dorm.
- Da. sa traai!
Am tot timpul din lume.
an picioare!
Ce e asta?
Fa cunoatinaa cu noii tai
colocatari.
Scoate-i de aici.
Nu vreau criminali an casa mea!
Ce spune?
Spune ca suntem criminali.
ai ca nu ne vrea aici.
Am niate veati pentru tine.
Baiatul. Andrius.
a fost prins furand mancare.
atii unde este?
L-au legat la un post
de langa cladirea ofiaerilor.
ai l-au batut.
Dar e puternic ai a rezistat.
Ce vrei?
Baiatul...
Baiatul care a fost prins
furand mancare...
Kretzski. o sa ne prezinai
prietenei tale?
Ce baiat?
Pleaca de aici.
Acum!
antoarce-te an cuibul tau.
pasarico!
Sau o sa te manance lupii!
Andrius.
Poftim. Haide.
Cum de vorbeati rusa
atat de bine?
Citeati an rusa?
O sa te antrebe.
Ar trebui sa faci ce-ai cere...
Pentru propriul tau bine
ai de dragul copiilor tai.
Pentru a deveni unul din lingaii
fara minte ca tine?
Sunt fara minte pentru ca
port uniforma asta?
Un diavol.
Crezi ca am ales sa fiu aici?
Tu porai zdrenaele alea.
eu ain arma asta...
Niciunul n-am avut de ales.
Ia asta.
Poai sta la coada la raaii
de doua ori. Nu vor observa.
Cum te cheama?
Nikolai.
Kretzski.
Vino ai tu.
Din moment ce va cunoaateai...
Tu ai arestat-o?
Noi pastram date care fac
din om un clarvazator.
Ce parere ai despre Kretzski?
E un tanar chipea.
faaa inocenta. ca de anger.
ai totuai...
...daca pocnesc din degete.
devine angerul moraii.
Asta-i tot. Kretzski.
Citeati an rusa.
Nu.
Nu e o antrebare.
atiu ca o faci.
E un oficiu poatal an Turaciak.
Funcaionarea lui este esenaiala
pentru lagarul nostru.
aai ofer o poziaie.
Sa traduci. Nu mai ieai
pe camp.
la caldura.
Nu.
Reuaeati sa ma amuzi.
Elena Vilkas.
Atat de curajoasa.
Atat de sfidatoare.
Exact cum a fost soaul tau.
atiu.
Durerea.
Aparaine celor lasaai an urma.
nu-i aaa?
Am terminat!
Ai fost la bacanie?
Sunt oameni care traverseaza?
Ce conteaza daca nu avem nimic
de vandut?
Ia ceva pentru mine.
Daca anmanezi asta cuiva.
ai-ai gaseate drumul spre tatal meu.
toai vom fi salvaai.
Numele lui e pe spate.
Daca era s-o duca cineva.
iar tu le-ai spus ca...
Pleaca de langa mine!
Nu te apropia de mine!
O sa te raportez!
Spune-le ca am plecat
la plimbare.
Cand ma antorc la Kaunas
o sa ma alatur partizanilor.
antr-o zi. oamenii din Kaunas
ami vor cunoaate numele.
aaa cum al cunosc
pe al tatalui tau.
Ce vrei sa spui?
atiu ca a ajutat mulai oameni.
Aici erai.
Unde sunt Joana
ai celalalt baiat?
Au plecat la o plimbare.
anaeleg... "O plimbare".
E desert anauntru.
Mulaumesc.
Andrius.
Eati bine?
Am adus niate mancare.
E de ajuns ca s-o amparai
cu mama ta ai cu Jonas.
ai niate lucruri doar pentru tine.
Niate hartie ai creioane.
Mulaumesc.
Stai acolo.
E uimitor.
Unde ai anvaaat sa faci asta?
- La acoala de arta?
- Nu.
Nu. dar planuiesc sa merg.
Uite.
Biroul de Admiteri.
O s-o deschid cu tata.
Cred ca ai intrat.
Iar daca n-ai intrat.
e greaeala lor.
Eati geniala.
N-ar trebui sa arunci cu cuvintele
atat de uaor.
Nu le folosesc cu uaurinaa.
N-ar trebuie sa fim ieaiai
ampreuna atat de tarziu.
Ar trebui sa plec.
O sa trec an alta seara?
Bine.
Vrei s-o fac?
Da.
Daca vrei.
Poftim.
al placi?
Dupa cum te-ai uitat
la acest desen.
Asta am simait prima oara cand
l-am antalnit pe tatal tau.
Crezi ca tata ne cauta?
Sigur ca o face.
De ce e mai uaor?
an fiecare zi saptamana asta!
antreaba-le.
E sub greutatea normala.
antreaba de ce.
Raspundeai! Sau o luna nu primiai
tichete pentru raaii!
Vreai sa faceai foamea?
Care e problema?
Producaia lor a fost scazuta
toata saptamana.
atim de ce?
E mai frig...
ai pamantul e mai tare.
Avem mai puain de recoltat.
Mai tare?
Tremuri.
ai-e frig?
Pamantul e mai tare...
Aveam nevoie de ceva ca sa fac
schimb an sat.
Ce rost are daca nu e nimic
de dat la schimb?
Ea avea o harta!
Mi-a aratat planurile ei
de evadare.
Deci...
Cum le pedepsim?
Azi nimeni nu primeate
tichete pentru raaii.
Pana cand nu faceai
norma stabilita...
Fara raaii!
Nu...
Nu. Nu...
ampuac-o an cap.
E duamanul statului.
A furat de la stat.
ai mai rau...
a minait.
- Tovarae comandant. daca era dupa mine...
- ampuac-o an cap.
Miaca.
Nu. Nu...
Aici.
Opreate-te acolo!
antoarce-te!
Privirea anainte!
Fara raaii pentru ceilalai.
Prima oara e dificil.
Te-ai descurcat bine.
IARNA. 1942
aine-l...
Comandantul vrea sa te vada.
Unde ai gasit materialele?
Poate cineva le-a furat
pentru tine?
Foarte bine.
Deci...
faci portrete.
Eu stau aici. an faaa ta.
tu ma desenezi.
Deseneaza-ma!
Gata?
Sa vedem.
Urmatorul Van Gogh.
Am terminat.
- Cauta an cola.
- Ce faceai? Asta e casa mea!
- Plecaai de aici!
- Uita-te sub pat.
Ce e asta?
Sa mergem.
Opreate-te!
Da-mi unul din ala!
Craciun fericit!
Uita-te anauntru.
Desenul tau cu tata.
A zburat din foc.
L-am gasit an zapada.
Mulaumesc. Jonas.
Uitaai-va la mine.
Iau...
ai sunt fericit!
Apoi e Kretzski.
Un mizerabil.
Soaia lui ai aine scula an menghina
de la 3000 de km distanaa!
Daca n-o foloseati. o sa angheae
ai o sa cada!
Du-te dracului. porcule.
Poftim?
Spune-o din nou.
O sa-ai bag un glona
antre ochii aia ucrainieni.
Doar un ochi e ucrainian.
Sunt de acord...
Un barbat puternic
ia ce-ai doreate.
Pentru putere!
Andrius!
- Craciun fericit.
- Mulaumesc. Andrius.
O carte?
E an rusa.
dar poate mama ta te poate
ajuta s-o citeati.
Mulaumesc.
ai eu aveam ceva pentru tine.
dar mi-au ars toate desenele.
E an regula.
Nu e an regula.
O sa desenez altele.
Noapte buna.
Pentru putere!
aai aminteati numele meu?
Nikolai.
Nu mi-ai spus niciodata
numele tau.
O formalitate.
Normal ca-ai atiu numele.
Ce vrei?
N-am facut decat sa-ai dau. Sunt
trist sa cred ca n-ai observat.
Ai dreptul sa atii.
Deschide-l.
De asta eati aici.
El a falsificat documente pentru
ca oamenii sa fuga din aara.
A riscat vieaile propriilor copii
ca sa ajute pe alaii.
cand nimeni nu poate fi salvat.
L-au ampuacat chiar dupa
plecarea noastra din Kaunas.
ami pare rau. Elena.
Diavole!
Poai lua ce vrei.
Dar nu voi fi niciodata a ta.
Unde te duci?
Ucraina e an partea cealalta.
De ce eati aaa sumbru?
Ce s-a antamplat?
Scula ai-a angheaat ai a cazut?
Ajunge!
Vrei sa-l omori?
La recomandarea mea.
dupa transferul tau.
aai vei asuma gradul
de comandant
Transfer unde?
antr-un loc care are nevoie
de tine.
Un loc care te poate ajuta...
Simai prea mult.
Trebuie sa te amoraim.
Lagarul acesta este dezmembrat
ai amparait.
Vei escorta un grup select
la marea Laptev.
Cu trenul. apoi cu vaporul.
O calatorie de cateva luni.
Marea Laptev?
La Trofimovsk.
La Cercul Arctic.
Ce munca poate fi facuta
antr-un astfel de loc?
O munca care sprijina
marile noastre eforturi
an anfrangerea duamanilor noatri.
Ea va merge cu tine. desigur.
ai javra de fii-sa ai fiul ei.
Darul meu pentru tine...
O familie mare ai fericita
antr-un iad angheaat.
aah-mat.
Komadante Kretzski.
Andrius!
Lina.
Lina!
Cand asta...
Cand asta se termina.
o sa te gasesc. Nu renunaa!
- Nu!
- Ai grija de Jonas!
- Are nevoie de tine.
- Opriai-va!
Opriai-va. va rog!
- Lina!
- Andrius!
- Nu!
- Lina!
- Va rog!
asta de aici.
MAREA LAPTEV
VARA. 1942
Mama!
Mama! Mama!
Unde veai pune prizonierii?
Da-mi haraile.
Elena. Elena.
Trebuie sa te odihneati.
Grabiai-va!
anainte sa vina iarna!
E un vapor.
Pleaca poimaine.
E ultimul din sezonul asta. Dupa
aceea. gata cu venirile sau plecarile.
O sa fiu pe el.
ai tu ai fratele tau
aai putea fi.
Veniai sau nu veniai.
Tot ce e aici va muri
cand vine iarna.
A ancercat sa evadeze.
Sa calatoreasca clandestin.
anca ma puteai elibera.
ampuac-o an cap.
Fa-o.
O sa muriai aici!
Ca toai ceilalai!
IARNA. 1943
Mancaai? Sau doar beai?
Doctore. asta de aici.
Am doar doi ochi
ai doua maini.
Te rog...
nu-i lasa sa sufere.
Lina...
Jonas...
Te rog.
aminteate-ai numele lor...
Pleaca de langa ea!
Pleaca!
Sa mergem. doctore.
E aaa frig aici.
E aaa de frig.
Sa mergem.
Dle doctor. vitamine?
Va rog. vitamine... mancare.
ami pare rau.
Mama...
Mama. trebuie sa mananci.
Semeni atat de mult cu tatal tau.
Patimaaa.
Plina de speranaa.
Cand vor vedea ceea ce vezi tu.
o vor simai ai ei.
Trebuie sa-ai spun ceva. Lina.
Ceva ce ai-am ascuns. aaa cum
ai-am ascuns multe alte lucruri.
sperand ca te protejam.
ami pare rau. Lina.
ami pare foarte rau.
Tatal tau...
El a fost...
A fost ampuacat. Lina.
A ajutat sute de oameni.
Varul tau.
ai familia noastra.
Trebuie sa-ai aminteati
ce-a facut.
Trebuie sa-ai aminteati.
Sa-i spui lui Jonas...
la momentul potrivit.
Ai ancredere an tine.
Eati o conducatoare.
ca tatal tau.
Mama.
Mama. deschide...
Deschide asta cu mine.
Mama?
Mama? Mama?
Nu mi-e foame!
Ce vrei?
Am venit sa vorbesc an numele oamenilor
care sunt ainuai aici ampotriva voinaei lor.
Cerem...
Unu...
Cerem raaii zilnice.
Doi...
Haine calduroase ai paturi.
Trei...
Medicamentele de care avem nevoie.
Unu!
Cerem raaii zilnice.
Doi...
Haine calduroase ai paturi.
Trei...
- Medicamentele de care avem nevoie.
- Hai sa bem un pahar.
Am venit sa vorbesc an numele oamenilor
care sunt ainuai aici ampotriva voinaei lor.
Cerem...
Unu...
Cerem raaii zilnice.
Doi...
Haine calduroase ai paturi.
Trei...
Ar trebui sa termin ce-am anceput
cu mama ta?
E moarta!
Te vad.
LINA VILKAS / JONAS VILKAS
DECLARAaIE DE AMNISTIE
Jurate era regina marii.
Ea locuia pe fundul
Marii Baltice.
antr-un castel de chihlimbar.
Apoi. antr-o zi.
a zarit un tanar pescar
pe nume Kastytis.
Curand. ea ai Kastytis
s-au andragostit.
Pana antr-o zi.
cand Perkunas.
Zeul Tunetului.
a aflat ca Jurate
iubea un muritor.
ai. antr-un moment de furie.
a distrus castelul.
Ce s-a antamplat cu ei?
Exista mai multe variante.
Unii spun ca au reuait
sa ajunga pe aarm.
ca chihlimbarul.
ai au anceput
o noua viaaa ampreuna
an Palanga.
Din 1930 pana an 1950
milioane de oameni
au fost exilaai an Siberia
de Iosif Stalin ai de regimul sovietic.
Familii au fost destramate
ai nenumarate vieai pierdute.
Cei care au supravieauit au ramas sub
regimul comunist o jumatate de secol.
Dupa 50 de ani de lupta. multe
din naaiunile ocupate de sovietici
ai-au declarat independenaa
ai au ajutat la daramarea
Cortinei de Fier.
Pentru unii. lupta pentru
libertate anca continua...
Traducerea ai adaptarea
Little Badger
Thanks goes
to explosiveskull & suadnovic